# [转] 字符编码 ASCII UNICODE UTF-8

> 整理自廖雪峰的 Python 教程中的字符串与编码一节，因为对于字符串编码的渊源讲解得比较好，故节选下来。（文末注明了详细的地址）

因为计算机只能处理数字，如果要处理文本，就必须先把文本转换为数字才能处理。最早的计算机在设计时采用 8 个比特（bit）作为一个字节（byte），所以，一个字节能表示的最大的整数就是 255（二进制 `11111111` = 十进制 255），如果要表示更大的整数，就必须用更多的字节。比如两个字节可以表示的最大整数是 `65535`，4 个字节可以表示的最大整数是 `4294967295`。

由于计算机是美国人发明的，因此，最早只有 127 个字符被编码到计算机里，也就是大小写英文字母、数字和一些符号，这个编码表被称为 `ASCII编码`，比如大写字母 A 的编码是 65，小写字母 z 的编码是 122.

但是要处理中文显然一个字节是不够的，至少需要两个字节，而且还不能和 ASCII 编码冲突，所以，中国制定了 `GB2312` 编码，用来把中文编进去。

你可以想得到的是，全世界有上百种语言，日本把日文编到 `Shift_JIS` 里，韩国把韩文编到 `Euc-kr` 里，各国有各国的标准，就会不可避免地出现冲突，结果就是，在多语言混合的文本中，显示出来会有乱码。

因此，Unicode 应运而生。Unicode 把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了。

Unicode 标准也在不断发展，但最常用的是用两个字节表示一个字符（如果要用到非常偏僻的字符，就需要  4 个字节）。现代操作系统和大多数编程语言都直接支持 Unicode。

现在，捋一捋 ASCII 编码和 Unicode 编码的区别：ASCII 编码是 1 个字节，而 Unicode 编码通常是 2 个字节。

字母 `A` 用 ASCII 编码是十进制的 `65`，二进制的 `01000001`；

字符 `0` 用 ASCII 编码是十进制的 `48`，二进制的 `00110000`，注意字符 '0' 和整数 0 是不同的；

汉字 `中` 已经超出了 ASCII 编码的范围，用 Unicode 编码是十进制的 `20013`，二进制的 `01001110 00101101`。

你可以猜测，如果把 ASCII 编码的 `A` 用Unicode编码，只需要在前面补 0 就可以，因此，`A`  的 Unicode 编码是 `00000000 01000001`。

新的问题又出现了：如果统一成 Unicode 编码，乱码问题从此消失了。但是，如果你写的文本基本上全部是英文的话，用 Unicode 编码比 ASCII 编码需要多一倍的存储空间，在存储和传输上就十分不划算。

所以，本着节约的精神，又出现了把 Unicode 编码转化为 “可变长编码” 的 `UTF-8` 编码。UTF-8  编码把一个 Unicode 字符根据不同的数字大小编码成 1-6 个字节，常用的英文字母被编码成 1 个字节，汉字通常是 3 个字节，只有很生僻的字符才会被编码成 4-6 个字节。如果你要传输的文本包含大量英文字符，用 UTF-8 编码就能节省空间：

|字符|ASCII|Unicode|UTF-8|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|A|01000001|00000000 01000001|01000001|
|中|x|01001110 00101101|11100100 10111000 10101101|

从上面的表格还可以发现，UTF-8 编码有一个额外的好处，就是 ASCII 编码实际上可以被看成是 UTF-8 编码的一部分，所以，大量只支持 ASCII 编码的历史遗留软件可以在 UTF-8 编码下继续工作。

搞清楚了 ASCII、Unicode 和 UTF-8 的关系，我们就可以总结一下现在计算机系统通用的字符编码工作方式：

在计算机内存中，统一使用 Unicode 编码，当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为 UTF-8 编码。用记事本编辑的时候，从文件读取的 UTF-8 字符被转换为 Unicode 字符到内存里，编辑完成后，保存的时候再把 Unicode 转换 UTF-8 保存到文件；浏览网页的时候，服务器会把动态生成的 Unicode 内容转换为 UTF-8 再传输到浏览器：所以你看到很多网页的源码上会有类似 `<meta charset="UTF-8" />` 的信息，表示该网页正是用的 UTF-8 编码。

--------

转自：[廖雪峰的官方网站-字符串和编码](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/001431664106267f12e9bef7ee14cf6a8776a479bdec9b9000)